---
layout: post
title:  "《语言学概要》笔记：语法"
author: "evilkant"
date:   2020-10-16
categories: jekyll update
tag: 语言学
---
#### 一. 语法和语法单位

一个句子的信息由其使用的语言符号以及这些语言符号之间的结构关系决定。

各种语言都通过一些特定的形式（词序、虚词的使用等）来表达语言符号之间的结构关系。

用什么样的形式体现符号之间什么样的结构关系，这是有规则的，这些规则便是**语法**。

句子中可被替换的片段称作**语法单位**。（这是什么定义法？）

（有意义的片段不都可以被替换吗？怎么准确刻画“可被替换”这一谓词？）

语法单位依从小到大的顺序可以划分为 **语素**、**词**、**词组**、**句子**。

**语素**是音义结合的最小单位。（有意义的最小片段？）

汉语中，大抵是一个音节对应一个词素，如“人”，也有多个音节对应一个词素的情况，如“葡萄”：“葡”和“萄”各自单独都无意义，“葡萄”是有意义的最小单位。

**词**是造句的时候能**自由运用**的**最小**单位，由一个或多个**语素**组成。

（不满意这个定义，是否应该从片段的意义/所指能否进一步分割来定义）

词是非常重要的一级语法单位，词以上的规则叫做**句法**，词以下的规则叫做**词法**

从意义和作用看，词可以分为实词和虚词两大类。

**词组**是词的组合，它是句子里面作用相当于词而本身又是由词组成的大于词的单位。

一个句子里的词组必须属于句子的一个*分段*，跨段的词不能组成词组。

词组按使用方式可以分为自由词组和固定词组。

**句子**是最大的语法单位，也是语言用于交际时最小的使用单位。

句子按表达的语气可以分为**陈述**、**祈使**、**疑问**、**感叹**四种句型。

（一串语言符号要满足一定的**语法结构**才能被称作是句子，句子语法结构的研究是语法研究的中心，语法分析一般当句子的语法结构为止）

#### 二. 组合规则

词素组成词的规则即**构词法**，构词法和**词的变形规则**合在一起叫做**词法**。

根据语素在词中的不同作用分为**词根**和**词缀**。词根是词的核心部分，词的意义主要由它体现，**往往**可以单独成词。词缀是只能黏附在词根上的语素，单独不构成词。

汉语中绝大多数的词都是由词根构成的。

词缀按与词根的位置关系，可以分为**前缀**、**中缀**和**后缀**。

词缀按其功能可以分为**派生词缀**和**屈折词缀**，派生词缀增添了词义甚至改变了词的类别归属（**构成了新词**），屈折词缀只能改变一个词的形式而不能构成新词。

更细致的，我们**把词根和派生词缀叫做构词语素**，而**把屈折词缀叫做变词语素**。

进一步地，我们认为**构词语素**是一个词的**词干**。

汉语的一个特点是，语素绝大部分是词根语素，**构词词缀不多**，**没有屈折词缀**。

根据词素是否可以单独成词，也可以把词素分为**自由词素**和**黏着词素**，词缀都是黏着的，词根既有自由的，也有黏着的。

由一个词根语素或一个词根语素加上屈折词缀构词的词叫**单纯词**。

由两个或两个以上的构词语素组成的词叫**合成词**。其中由多个词根语素构词的合成词叫做**复合词**，由词根语素加上派生词缀构成的合成词叫做**派生词**。





词与词可以组成词组和句子，作为句子的一部分，词不再是孤立的个体，它们之间产生了某种结构关系。**句法**即以特定的 **词的组织形式** 来表达这些结构关系/结构意义的规则。

（这里词的组织形式指的是**词类的选择及其次序**）

常见的结构类型包括：**主谓**、**述宾**、**偏正**、**联合**、**补述**五种。

**主谓结构**反映主体（主语）与主体的动作、状态、性质（谓语）的关系。

组织形式（以英语为例）：主语由名性成分担当，谓语由动性成分担当，主语在前而谓语在后。

**述宾结构**反映动作（述语）和受动作支配的事物（宾语）的关系。

组织形式：述语 宾语（中、英），宾语 组词 述语（日）

**偏正结构**反映修饰和被修饰的关系。（偏正，因为中心语和修饰语两个成分不平等）

如果中心语为名词，则称为名词性偏正结构，若为动词/形容词，则称为动词性偏正结构。

**联合结构**中各构成成分在语法上是平等的（被列举在一起），在更大的结构当中充当一个结构成分。

e.g. 北京、上海、天津和重庆是我国的四个直辖市

其语法形式常常包括 诸如 和、或者等虚词

**补述结构**是在汉语中比较常见的一种结构类型，在紧接述语之后的位置上，加上一些成分以表示述语的程度、**结果**、**趋向**。

e.g. 急哭了



#### 三. 聚合规则

具有相同语法特征的单位总是聚合成类，供组合选择。

语法的聚合规则就是**语法单位的分类和变化的规则**。

在组合规则里，我们提到了主、谓、宾、定、状、补等成分，充当这些成分的词要到相关的聚合里去选择，这些聚合就是词类。

词类是按照词在结构中所能起的作用，即词的**句法功能**分出的类。

词的句法功能在不同的语言里有不同的表现，所以每种语言都有自己的词类体系，需要分别归纳。

（但是我们对名词/动词的区分，似乎不是出于句法功能，而仅仅是基于其所指；不过，像形容词：修饰名词，副词：修饰动词或是形容词 确实又是在一定程度上基于其功能的）

*不管语言中是否有词形变化，词类从根本上讲都是根据句法功能确定的词的聚合。*



在有些语言中，词与词组合时形式要发生变化。同一个词与不同的词组合就有不同的变化。这些不同的变化形成一个聚合，叫做词形变化或者叫做形态。



英语的词形变化还算简单

动词最多有五个形式（原型/单三形式/过去式/现在分词/过去分词）

名词最多有四个形式（单/复数形式/单数所有格/复数所有格）

代词也有四个形式（主格/宾格/所有格/所有格+?)

形容词有三个形式（原/比较级/最高级）



词形变化的多数形式是变更屈折后缀，也有一些是使词根内部的元音/辅音发生变化。



词形变化综合反映词的句法功能，因此也完全可以作为划分词类的依据。比方说，有单复数变化的词叫名词，有人称、时、体、态变化的词叫动词。这叫做划分词类的**形态原则**。

形态原则和功能原则基本上是一致的，发生冲突时以功能原则为准。



*词形变化所表现的语法意义的聚合就叫做“语法范畴”*



常见的语法范畴有性、数、格、时、体、态、人称等。

**性**是对名词作进一步划分的属性，比如法语中的碗是阳性的而苹果是阴性的。冠词和形容词常常修饰名词，它们也需要随着所修饰的名词的性作相应变形。

**数**这个范畴一般包括单数和复数两种意义。很多语言中名词作主语时，谓语动词会有相应的数的变化。

**格**表示名词、代词在句中和其他词的关系，格直接体现除名词或代词在剧中的句法功能。

**体**表示动作行为进行的各种阶段和状态，是动词特有的语法范畴。英语动词有普通体、进行体和完成体。

**时**也是动词的语法范畴，表示行为动作发生的时间。这时间往往以说话的时刻为准，分为现在、过去、未来。

（英语语法中常说的“现在进行时”其实包括**时**和**体**两个方面）

**人称**：不少语言的动词随着主语的人称不同而有不同的形式。英语动词只在现在时单数的时候有第三人称和其他人称的对立。

**态**，也称语态，是动词所具有的语法范畴，一般分为主动态与被动态两种。主动态表示主体是动作的发出者，被动态表示主体是动作的承受者，谓语动词有相应的变化。



语法范畴必须有词形变化的形式来体现。汉语没有形态，严格地说也就没有如上语法范畴。



#### 四. 变换



to be continued...







